os:timestamp() 获取到的时间为操作系统的时间，不做任何修正； 

而erlang:now()，每次获取都会确保生成了唯一的时间，就是说，erlang:now()在实现上对时间做了一个校正，每次都生成一个单调向前的唯一值。 

主要是这3个特点： 

特点 
    

说明 

单调向前 
    

erlang:now() 获取的时间是单调向前，就算系统时间倒退了，也不会影响这个函数的使用。（时间依旧是向前的，较之前几乎没有偏差） 

唯一性 
    

erlang:now() 获取的值都是唯一的，不会重复出现2个相同的值。 

间隔修正 
    

两次 erlang:now() 调用的间隔都可以被利用来修正erlang时间。 

 

erlang 时间校正 
时间校正的作用： 
在开始这段内容前，讲讲时间校正的作用 
1. 时间单调向前： 
  举个例子，说明时间倒退问题： 
  比如，游戏中会统计今天和昨天杀怪的总数量，跨零点时要把今天杀怪字段的数量写到昨天的字段，然后将今天的置0。跨零点后，如果时间倒退了几秒钟，然后就会重复跨零点。那么，今天的数量会覆盖昨天的数量，导致昨天的数量被清零。 
 
2. 时间平稳： 
  同样举个例子，说明时间不平稳问题： 
  比如，erlang开发中，经常都会出现一个进程call另一个进程的场景，一般是5秒超时，假如时间突然加快了5秒，就相当于没有等待操作完成，就直接超时了。当然这是很不合理的 

 

假如操作系统时间出现了改变，erlang不会立刻改变内部时间为系统时间，而是将时间轻微加快或减慢，最终和系统时间保持一致。就算系统时间突然倒退到以前的某个时间，但时间总是向前这点是不会改变的，所以，erlang只是预期在将来某个时间和系统时间达成一致，而不会倒退时间。 
 
erlang是怎么校正时间的？ 
erlang内部时间会和系统挂钟时间保持同步，当系统挂钟时间突然改变时，erlang会比较两个时间的差异，让内部的时间的同步值轻微变大或变小，幅度最大是1%，就是说，VM经历 1s 实际上可能就是 0.99s 或者1.01s。当系统时间改变了1分钟，erlang会花100分钟来慢慢校正，并最终和系统时间保持同步。 
 
哪些函数受到时间校正影响？ 
erlang:now/0 
    The infamous erlang:now/0 function uses time correction so that differences between two "now-timestamps" will correspond to other timeouts in the system. erlang:now/0 also holds other properties, discussed later. 
receive ... after 
    Timeouts on receive uses time correction to determine a stable timeout interval. 
The timer module 
    As the timer module uses other built in functions which deliver corrected time, the timer module itself works with corrected time. 
erlang:start_timer/3 and erlang:send_after/3 
    The timer BIF's work with corrected time, so that they will not fire prematurely or too late due to changes in the wall clock time. 
不只是 erlang:now() ，以上几个功能都有赖于时间校正的实现。比如 erlang:send_after/3 , 就算系统时间改变了，这个函数发出的消息也会按预定时间期限送达。 

